---
permalink: /blog/settings-dotnet-core
title:  "IOptions VS IOptionsSnapshot VS IOptionsMonitor"
tags: [DotNetCore]
---

Во время разработки часто возникает потребность для вынесения параметров в конфигурационные файлы. Да и вообще - хранить разные конфигурационный константы в коде является признаком дурного тона. Один из вариантов хранения настроек - использования конфигурационных файлов. .Net Core из коробки умеет работать с такими форматами как: json, ini, xml и другие. Так же есть возможность писать свои провайдеры конфигураций. (Кстати говоря за работу с конфигурациями отвечает сервис IConfiguration и IConfigurationProvider - для доступа к конфигурациям определенного формата и для написания своих провайдеров)

Но главная сложность, на мой взгляд, состоит в том, что у нас имеются аж 3 разные интерфейса для работы с конфигурациями. И не всегда понятно для чего они нужны и какой когда нужно использовать.
На MSDN есть [статья](https://docs.microsoft.com/en-us/aspnet/core/fundamentals/configuration/options?view=aspnetcore-3.1), которая должна раскрывать все вопросы. Но, как всегда, не все так просто.

## IOptions

> Does not support:
> Reading of configuration data after the app has started.
> Named options
> 
> Is registered as a Singleton and can be injected into any service lifetime.

Вцелом, из описания все сразу становится ясно: загружает данные из конфигурационного файла при старте приложения, не подтягивает никаких изменений. 
Но у меня большие претензии к Microsoft в плане нейминга. На мой взгляд, если человек недостаточно знаком с технологией, или вообще видит ее в первый раз, то данный интерфейс - это то, что первое придет на ум для использования. И потом, вероятно далеко не сразу, человек выяснит, что то все работает совсем не так, как он задумывал.
Я привык, что довольно большая часть конфигураций в моих проектах может довольно часто меняться. И лично мне хотелось бы, что бы интерфейс, который буквально кричит о том, что его надо использовать для конфигурации вел себя более очевидно. (Хотя конечно я могу быть не прав, и это только мои придирки. А большая часть людей использует файлы конфигураций по-другому)

## IOptionsSnapshot

>Is useful in scenarios where options should be recomputed on every request
>
>Is registered as Scoped and therefore cannot be injected into a Singleton service.
>
>Supports named options

Должен подходить для большинства ситуаций, о которых я писал выше. Обновляет информацию о конфигурации при каждом запросе. И что немаловажно, не изменяет ее во время запроса.
Подходит для множества случаев, например feature toggle.
MSDN нам говорит, что не может быть заинжекчен в Singletone - на самом деле может (это прям тема для отдельного поста), но тогда и сам он начинает себя вести как Singletone.

## IOptionsMonitor

> 
>Is used to retrieve options and manage options notifications for TOptions instances.
>
>Is registered as a Singleton and can be injected into any service lifetime.
>
>Supports:
>Change notifications
>Named options
>Reloadable configuration
>Selective options invalidation (IOptionsMonitorCache)

По сути - это доступ к вашим конфигурациям в режиме реального времени. Тут стоит быть осторожным. И если вы в процессе какого-то запроса читаете конфигурацию несколько раз - стоит быть готовым, что она может измениться.
IOptionsMonitorCache - интерфейс для построения обычного кэша на базе IOptionsMonitor. 

## Практика

Все тесты проводились на следующем окружении

    sw_vers
    ProductName:	Mac OS X
    ProductVersion:	10.15.5
    BuildVersion:	19F101
    
    dotnet --version
    3.1.301

Мы посмотрели, что говорит нам документация. Теперь давайте посмотри как это работает.

Сразу оставлю ссылку на [код](https://github.com/vladar107/options-testsing), если кто-то захочет ознакомиться подробнее.

В качестве примера будет простое Web API

```c#
 public class Program
 {
     public static void Main(string[] args)
     {
         CreateHostBuilder(args).Build().Run();
     }
     
     public static IHostBuilder CreateHostBuilder(string[] args) =>
         Host.CreateDefaultBuilder(args)
             .ConfigureWebHostDefaults(webBuilder =>
             {
                 webBuilder.UseKestrel();
                 webBuilder.UseStartup<Startup>();
                 webBuilder.UseUrls("http://*:5010/");
             })
             .UseDefaultServiceProvider(options => options.ValidateScopes = false);
 }
```

Клиент, который будет к нему обращаться

```c#
 static async Task Main(string[] args)
 {
     using var client = new HttpClient();
     var prevResponse = String.Empty;

     while (true)
     {
         var response = await client.GetStringAsync("http://localhost:5010/settings");
         
         if (response != prevResponse) // пишем в консоль только, если настройки изменились
         {
             Console.WriteLine(response);
             prevResponse = response;
         }
     }
 }
```

В Web API создаем 3 сервиса, который принимает все 3 варианта конфигураций в конструктор и возвращают текущее значение.

```c#
private readonly IOptions<TestGroupSettings> _testOptions;
private readonly IOptionsSnapshot<TestGroupSettings> _testOptionsSnapshot;
private readonly IOptionsMonitor<TestGroupSettings> _testOptionsMonitor;

public ScopedService(IOptions<TestGroupSettings> testOptions, IOptionsSnapshot<TestGroupSettings> testOptionsSnapshot,
    IOptionsMonitor<TestGroupSettings> testOptionsMonitor)
{
    _testOptions = testOptions;
    _testOptionsSnapshot = testOptionsSnapshot;
    _testOptionsMonitor = testOptionsMonitor;
}
```
    
Сервисы будут 3х скоупов: Singletone, Scoped и Transient.

```c#
public void ConfigureServices(IServiceCollection services)
{
    services.Configure<TestGroupSettings>(Configuration.GetSection("TestGroup"));
    
    services.AddSingleton<ISingletonService, SingletonService>();
    services.AddScoped<IScopedService, ScopedService>();
    services.AddTransient<ITransientService, TransientService>();

    services.AddControllers();
}
```
    
В процессе работы нашего Web Api изменяем значение TestGroup.Test файла appsettings.json

Имеем следующую картину:
Сразу после запуска

    SingletonService IOptions value: 0
    SingletonService IOptionsSnapshot value: 0
    SingletonService IOptionsMonitor value: 0
    
    ScopedService IOptions value: 0
    ScopedService IOptionsSnapshot value: 0
    ScopedService IOptionsMonitor value: 0
    
    TransientService IOptions value: 0
    TransientService IOptionsSnapshot value: 0
    TransientService IOptionsMonitor value: 0

Изменяем нашу настройку и получаем интересную картину
Сразу после изменения

    SingletonService IOptions value: 0
    SingletonService IOptionsSnapshot value: 0 // не изменилась
    SingletonService IOptionsMonitor value: 0 // не изменилась
    
    ScopedService IOptions value: 0
    ScopedService IOptionsSnapshot value: // стала пустой
    ScopedService IOptionsMonitor value: 0 // не изменилась
    
    TransientService IOptions value: 0
    TransientService IOptionsSnapshot value: // стала пустой
    TransientService IOptionsMonitor value: 0 // не изменилась

Следующий вывод в консоль (конфиг больше не менялся)

    SingletonService IOptions value: 0
    SingletonService IOptionsSnapshot value: 0 // не изменилась
    SingletonService IOptionsMonitor value: 0 // не изменилась
    
    ScopedService IOptions value: 0
    ScopedService IOptionsSnapshot value: changed setting // изменилась
    ScopedService IOptionsMonitor value: 0 // не изменилась
    
    TransientService IOptions value: 0
    TransientService IOptionsSnapshot value: changed setting // изменилась
    TransientService IOptionsMonitor value: 0 // не изменилась

 Последний вывод (конфиг также не менялся)
 
    SingletonService IOptions value: 0
    SingletonService IOptionsSnapshot value: 0 // не изменилась
    SingletonService IOptionsMonitor value: changed setting // изменилась
    
    ScopedService IOptions value: 0
    ScopedService IOptionsSnapshot value: changed setting // изменилась
    ScopedService IOptionsMonitor value: changed setting // изменилась
    
    TransientService IOptions value: 0
    TransientService IOptionsSnapshot value: changed setting // изменилась
    TransientService IOptionsMonitor value: changed setting // изменилась

Что имеем в итоге? А имеем то, что IOptionsMonitor - не такой шустрый, как нам говорит документация. Как можно заметить IOptionsSnapshot может вернуть пустое значение. Но, он работает быстрее, чем IOptionsMonitor. 
Пока не особо понятно откуда берется это пустое значение. И самое интересное, что подобное поведение проявляется **не всегда**. Как-то через раз в моем примере IOptionsMonitor и IOptionsSnapshot отрабатывают одновременно.

## Выводы

Если вам нужно передавать конфигурацию, которые никогда в процессе жизни вашего приложения не будут меняться используете IOptions.
Если ваши конфигурации будут меняться, то тут все как всегда - зависит. Если Вам важно, что бы в скоупе вашего запроса настройки были релевантны на момент запроса, IOptionsSnapshot - ваш выбор (но не для Singletone, в нем значение никогда не изменится). Но стоит учитывать его странности, хотя и столкнуться с ними вряд ли вам придется.
Если же вам нужны наиболее актуальные значения (или почти) используйте IOptionsMonitor.

Буду рад, если вы запустите пример у себя, и расскажете, повторяется подобное поведение или нет. Возможно мы имеем баг на MacOS, а может это by design.
Продолжу разбираться с этой темой, а пока завел [issue](https://github.com/dotnet/runtime/issues/37860), может там прояснят такое поведение.