---
permalink: /blog/self-improvement
title:  "Надо ли развиваться самому?"
tags: [Саморазвитие]
---

В последнее время довольно часто приходилось слышать, что работодатель заставляет развиваться, и пугает санкциями, если работник не будет развиваться.

## Зачем мне развиваться?

Начну с немного клешированной фразы - мир не стоит на месте, а особенно мир IT. Технологии сменяют друг друга. Появляются новые подходы, технологии, инструменты. И эти новшества планомерно внедряются в нашу жизнь. И как развивается продукт над которым мы работаем, так и должны развиваться мы. Кроме того, ваше развитие поможет вам как в ежедневной работе, при смене работы и для продвижения по должностной лестнице.

## ЗНачит работодатель молодец?

Тут как всегда нет однозначного ответа. Давайте окунемся в проблему поподробнее. Рассмотрим 2 примеров.

В первом примере наш работодатель заставляет нас развиваться. Он инвестирует в это. Оплачивает вам полностью или частично курсы, конференции и тп. И не маловажно, что работодатель готов выделять вам время на это.

Второй пример - Работодатель не делает ничего. Но требует, что бы сотрудник развивался в свободное время.

## Хороший работодатель

Пожалуй идеальные условия, и не пользоваться ими довольно глупо. Тем не менее не все люди этого хотят. И в целом, это нормально. Это их право. Возможно когда-нибудь потом, он вспомнит, что не пользовался имеющимися возможностями. Но это не тема данного блога.
Мое мнение по данному вопросу - нужно однозначно пользоваться. И делать все, что в твоих силах, что бы развиваться.

## Плохой работодатель

Пусть у нас будет работник, который не хочет развиваться. А тем более, когда возможностей нет. 
Работника можно понять. 9 часов на работе. 2 часа дорога. Дома жена, дети. Когда развиваться? Но давайте посмотрим на работодателя. Правильно ли, что работодатель хочет, что бы его сотрудники развивались? Ну кажется, что в этом заинтересованы все, во всяком случае так думает работодатель. Ну как мы видим, в этом могут быть заинтересованы не все. Вторая часть проблемы - санкции к сотруднику, если он не хочет развиваться. Логика работодателя, вероятно, следующая: мир развивается, все развивается и ты - будь добр. 
Однако, тут хочется возразить. В большинстве случаев, когда берут человека на работу - он удовлетворяет каким-то требованиям. Наш мир, конечно очень динамичный, но все же, кажется, что на несколько лет его скилов должно хватить. Плюс, даже если человек ничего не делает дополнительно, то все равно развивается. И применять какие-то санкции только из-за развития, как минимум, очень странно.

## Таа что делать?

Если ваш работодатель пугает вас санкциями (или вы этот работодатель), то стоит принять какой-то план развития. Причем, что крайне важно, этот план должен устраивать обе стороны. Этот план будит стимулировать работника к развитию. И не будет провоцировать работодателя на слишком строгое поведени. Всем понятно, что от них надо и все работают на общее благо.